Сделав выводы из провалившегося Пивного путча 9 ноября 1923 года, национал-социалисты разработали для своей теории «национальной революции» легальную стратегию, формально опиравшуюся на законы. В соответствии с ней Адольф Гитлер, выступивший в сентябре 1930 года свидетелем на процессе по обвинению в государственной измене трёх офицеров рейхсвера Ганнса Людина, Рихарда Шерингера и Ганса Фридриха Вендта, однозначно подтвердил, что его партия руководствуется принципами законности и стремится прийти к власти только конституционным путём.
“ Конечно, национал-социалистическая партия была распущена после путча постановлением правительства, хотя некоторые ее отделения реформировались и очень хорошо выступили в весенних выборах 1924 года под названием «Народный блок». Это произошло в большей степени благодаря моральному триумфу, которого Гитлер добился на своем процессе, сделавшем его впервые национальной личностью. Блок стал фактически второй по величине партией в баварском парламенте и получил две трети мест в рейхстаге. Гитлер, находясь в тюрьме, пытался сохранить в какой-то степени контроль над списком кандидатов, который должен быть подан, и я помню, как он работал над ним во время одного из моих посещений. Фактически, это по моему предложению в этот реестр внесли и нашего эксцентричного изготовителя бомб Эмиля Гансера.”
После успеха на выборах 1930 года нацистов и коммунистов рейхсканцлер Генрих Брюнинг, находившийся во главе не поддерживаемого социал-демократами правительства парламентского меньшинства, прилагал все усилия по сохранению конституции и государства. Он объявил о запрете деятельности СС и СА. 
“Время от времени я пытался выяснить, куда дует ветер, и сейчас вспоминаю один обед в отеле «Четыре времени года» с Сеймуром Блэром, который приехал навестить меня в Мюнхене, и нашим общим другом Антоном Пфайфером, который был одним из лидеров Баварской народной партии. Пфайфер был достаточно крупной величиной, и один из его интересов заключался в большой немецко-американской школе для мальчиков в Нимфенбурге. Я сказал Блэру, что под каким-нибудь предлогом покину стол на несколько минут и отойду к телефону, а он пусть как иностранец спросит Пфайфера, как пройдут, по его мнению, выборы. Геринг приставал ко мне, уговаривая помириться с Гитлером и добиться, чтоб мое имя было внесено в партийный список, но я ничего в этом плане не предпринимал. Потом Блэр рассказал мне, что Пфайфер заявил, что нацисты будут счастливы, если получат шесть мест в рейхстаге, то есть половину их представительства 1928 года. Это мне показалось чересчур пессимистичным, или оптимистичным, смотря с какой стороны посмотреть, и я полагал, что в данной ситуации нацисты могут свободно получить от 30 до 40 мест, но никто не был так поражен, когда я узнал, что они получили около шести с половиной миллионов голосов и увеличили свое представительство до 107 депутатов.”
Но запрет был впоследствии снят в 1932 году преемником Брюнинга фон Папеном. Своей жёсткой программой по балансированию государственного бюджета Брюнинг привёл к дальнейшему обострению безработицы, сократив государственные расходы на обеспечение занятости населения. В 1932 году беспартийный рейхсканцлер Франц фон Папен пошёл на сотрудничество с национал-социалистами, чтобы использовать их массовую поддержку в собственных целях.
“Невозможно было создать ни одной стабильной коалиции, чтобы справиться с экономическим коллапсом и с более чем четырьмя миллионами безработных, и ни Гинденбург, ни генерал Шлейхер, появившийся как его военный политический советник, не были убеждены, что чрезвычайные полномочия, предоставленные канцлеру Брюнингу, обеспечат хоть какое-то долгосрочное решение.”
Благодаря совместным действиям с Немецкой национальной народной партией и «Стальным шлемом» на референдуме против плана Юнга 1929 года и участию в «Гарцбургском фронте» в 1931 году национал-социалисты подняли свой престиж и были допущены в высшие круги. Массированная, как утверждали левые, поддержка со стороны промышленников напротив в этот период не способствовала продвижению национал-социалистов к власти. Лишь отдельные представители предпринимательских кругов поддержали Гитлера в ноябре 1932 года своей коллективной петицией Гинденбургу о назначении лидера национал-социалистов рейхсканцлером.
“Справедливо было бы задать вопрос: почему при всех моих опасениях в отношении характера и намерений Гитлера и его окружения я так долго продолжал находиться в тесной связи с ними? Этот вопрос можно в той или иной форме задать и многим другим: промышленникам, которые снабжали его деньгами; многим исключительно респектабельным и правоверным консервативным политикам, которые, когда пришло время, вступили с ним в коалицию; членам семей с безупречной родословной - от Гогенцоллернов и далее вниз, которые связались с его движением; миллионам безработных и членам обедневшего среднего класса, которые поверили, что он предоставит единственную альтернативу коммунистам как решение этой наводящей ужас депрессии начала 1930-х годов, и, наконец, но не в последнюю очередь, этим 43,9 процента населения, которые голосовали за его утверждение во власти.”
Ещё в своих свидетельских показаниях в 1930 году Гитлер сказал: «Конституция предписывает нам только методы, но не цель. Этим конституционным путём мы попытаемся добиться решающего большинства в законодательных органах, чтобы в тот момент, когда нам это удастся, придать государству ту форму, которая соответствует нашим идеям». Но большинство в рейхстаге, необходимое для принятия так называемого Закона «О чрезвычайных полномочиях», было получено 23 марта 1933 года с применением жестоких методов насилия, как, например, отстранение и убийство депутатов рейхстага. До этого, несмотря на массированный уличный террор, преследовавший целью запугивание инакомыслящих, НСДАП не удалось получить абсолютное большинство в парламенте на выборах в рейхстаг 5 марта 1933 года. В 1964 году в интервью Гюнтеру Гаусу Ханна Арендт заявила, что с преступлениями, совершёнными в 1933 году, как, например, так называемая «кровавая неделя в Кёпенике», смогут сравниться только самые страшные преступления Второй мировой войны. 
“Мартовские выборы принесли Гитлеру с его националистическими союзниками большинство, в котором он нуждался, но пока он не получил от рейхстага принятие закона о предоставлении чрезвычайных полномочий, который обеспечивал бы легальную основу для его диктатуры, он был подчеркнуто уважительным к своим партнерам по коалиции.”
